Downloaded @ subs4free.club
Κύριοι,
ησυχία παρακαλώ.
Μετά την αξιοσημείωτη μονομαχία
θεολογικού χαρακτήρος,
που παράγεται από τα λόγια
του πατέρα Oretti,
Δίνω το λόγο
στον κύριο Μπενίτο Μουσσολίνι,
έναν εκπρόσωπο του σωματείου
και μέλος του Σοσιαλιστικού κόμματος.
Αν και διαφορετικής άποψης,
είναι σωστό να ακούσουμε τη γνώμη του
και να τον αφήσουμε να εκφραστεί ελεύθερα.
Θα είμαι σύντομος.
Εχει κανείς ρολόι;
Μην ανησυχείτε, δεν είμαι κλέφτης.
Είναι πέντε και δέκα.
Προκαλώ το Θεό!
Του δίνω πέντε λεπτά
να με ρίξει κάτω νεκρό.
Εάν δεν το κάνει, θα 'ναι η απόδειξη
ότι δεν υπάρχει.
Είμαι έτοιμος.
Ο χρόνος έλειξε, ο Θεός δεν υπάρχει.
ΝΙΚΗ
ΜΙΛΑΝΟ 1914
Ζήτω η Δημοκρατία!
Ενας κόσμος αδερφότητας,
με ειρήνη και ελευθερία!
Ζήτω ο Σοσιαλισμός!
Μην πιστεύετε τις ανοησίες του Βατικανού.
ΤΡΕΝΤΟ 1907
Θέλουμε δικαιοσύνη στη γη, εδώ, τώρα!
Δεν μπορεί να υπάρξει νίκη
χωρίς δράση, ανταρσία, βία.
Βοήθεια!
Τέρμα ο πόλεμος των λαών!
Ζήτω η Δημοκρατία,
ζήτω ο Σοσιαλισμός!
Οι εξουσιαστές της κυβέρνησης
είναι οπλισμένοι για πόλεμο.
Θέλουμε ειρήνη και δικαιοσύνη.
Ζήτω ο Σοσιαλισμός!
Βίκτορ Εμμανουέλ, γυιός δολοφόνου!
Κάτω με τον βασιλιά!
Ο γυιός των παρασίτων!
Με το κουράγιο του τελευταίου μας Πάπα
θα στραγγαλίσουμε τον τελευταίο βασιλιά.
Ζήτω η Δημοκρατία!
ΜΙΛΑΝΟ 1914
Θυμάσαι;
Αγάπη μου!
Σ' αγαπώ!
ΣΑΡΑΓΕΒΟ
ΠΟΛΕΜΟΣ!
Πόλεμος!
- Που πας;
- Πρέπει να φύγω.
Θα 'ρθω κι εγώ!
Πρέπει να σε ξαναδώ!
Φυσικά...
Τα κορδόνια σου είναι λυμμένα.
...θα ξεκινήσει μια εθνική επανάσταση,
το αιματηρό στέμμα του Βίκτωρ Εμμανουέλ,
του νάνου, θα κυλήσει!
Συγγνώμη, δεν μπορείτε να μπείτε.
- Εχετε πουληθεί στους Γάλλους!
- Πόσο;
Η ιστορία θ' αποδείξει ότι έχω δίκιο.
Θα ΄μαι με το μέρος σας
παρά τις προσβολές σας,
ένας επαναστάτης που στοχεύει κατευθείαν
στο στόχο, με κάθε κόστος.
Επίστρεψε τη κάρτα του κόμματος, είσαι
η ντροπή για το κόμμα των Εργαζομένων.
Αυτό δεν είναι συνέλευση,
είναι εκτέλεση.
Το κόμμα έχει επιλέξει
την απόλυτη ουδετερότητα.
Το κόμμα είναι οι άνθρωποι
και συ τους έχεις προδώσει.
- Η ουδετερότητα είναι για τους ευνουχισμένους.
- Τι;
Ακούστε με!
Ακουσε κι εσύ, Μπενίτο.
Οι προλετάριοι δεν θέλουν αυτόν τον πόλεμο,
δεν θέλουν να σκοτωθούν
για τη μεσαία τάξη.
Πιστεύουν ότι ο πόλεμος είναι αυτοκτονία.
Η ειρήνη είναι αυτή που δίνει ψωμί.
Αυτός ο πόλεμος θα σκοτώσει
όλους του πολέμους.
Μεσοαστικέ σκλάβε!
Τον Ιούλιο έλεγες "κάτω με τον πόλεμο".
Αλλαξα γνώμη!
Μόνο τα μουλάρια δεν αλλάζουν
ποτέ μονοπάτια.
Αλλωστε, στη μεσαία τάξη
δεν αρέσει ο παρεμβατισμός μου,
γκρινιάζουν, κατηγορώντας με
για απερισκεψία,
φοβούνται ότι οι ένοπλοι προλετάριοι
θα στραφούν εναντίον τους.
Αυτός ο πόλεμος, στον οποίο η Ιταλία
πρέπει οπωσδήποτε να μη μείνει ουδέτερη,
θα γυρίσει τον τροχό της ιστορίας
με το αίμα του.
Θα ΄ναι ένας επαναστατικός πόλεμος.
Η ειρήνη είναι επανάσταση.
Μην ξεχνάς Μπλανκί:
"Οποιος έχει σίδερο, έχει ψωμί".
Υπάρχει και ο Ναπολέον.
Μην συγκλονίζεσαι όταν λέω το όνομά του.
Η επανάσταση είναι μία ιδέα που
ανακαλύφθηκε από τις ξιφολόγχες.
Με μισείς,
επειδή μ΄αγαπάς ακόμα.
Πιάσε το χέρι μου.
Πόλεμος!
ΠΟΛΕΜΟΣ
ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ Η ΜΟΝΗ ΥΓΕΙΑ
ΠΟΡΕΥΕΣΤΕ ΜΗΝ ΣΑΠΙΖΕΤΕ
Στα νιάτα μου ήθελε
να γίνω μουσικός ή συγγραφέας.
Αλλά ήξερα ότι θα ήμουνα
μια μετριότης
κι είμαι τρομοκρατημένος
με το πέρασμα του χρόνου.
Είσαι ο εκδότης του Αβάντι,
θα πρεπε να 'σουν ικανοποιημένος.
Ποτέ δεν θα 'μαι ικανοποιημένος,
ποτέ!
Πρέπει να σκαρφαλώσω ψηλότερα.
Το νιώθω καθήκον μου να
νιώθω διαφορετικός
απ' όλους όσους αποδέχονται
τη μετριότητα.
Ο στρατός των ενάρετων
δεν μπορεί καν να φανταστεί
πως αυτή η κοινωνία
μπορεί ν' αλλάξει, επαναστατώντας,
προχωρώντας πέρα απ' την ηθική.
Αυτή η ηθική είναι το πεπρωμένο μου.
- Οπως ο Ναπολέον.
- Πολύ  περισσότερο απ' τον Ναπολέοντα!
Ηταν ένας απλός στρατηγός! Ναπολέον...
Παραιτήθηκα από το Αβάντι,
ήθελαν να πάρω αναγκαστική άδεια.
Είχα τριπλασιάσει την κυκλοφορία,
γι' αυτό δεν θέλανε να μείνω.
Θα βρω μια εφημερίδα.
Εχω ήδη βρει τον τίτλο:
Ο Λαός της Ιταλίας.
Πως θα το κάνεις;
Η τύχη χτυπάει τη πόρτα μας
τουλάχιστον μια φορά.
Πρέπει ν' ανοίξεις την πόρτα και να
την καλωσορίσεις, εκείνη τη στιγμή.
Οποτε βλέπω έναν παπά,
νιώθω την ανάγκη να πλύνω τα χέρια μου.
Ζήτω η Ιταλία! Κάτω η Γερμανία!
Πόλεμος! Κάτω οι τύρρανοι!
Ζήτω η εθνική επανάσταση!
Ξεκίνα Ιταλία έτσι,
ξεκίνα, έφτασε η ώρα...
ξεκίνα, σ' όλους του ξένους.
Ιντα;
Τι συνέβη;
Πούλησα τα πάντα.
Τι εννοείς;
Το διαμέρισμα, το μαγαζί,
τα έπιπλα, τα κοσμήματα.
Για την εφημερίδα σου.
Πάρτα.
Οχι.
Εχει γίνει, πρέπει να τα πάρεις.
Δεν είναι θυσία,
είναι χαρά, σ' αγαπώ.
- Είναι ένα δάνειο.
- Εντάξει... ένα δάνειο.
Θα υπογράψω μια απόδειξη.
- Αργότερα.
- Τώρα.
"Εγώ,
ο Μπενίτο Μουσσολίνι,
έλαβα
από την κυρία
Ιντα Ντάλσερ
το ποσό των..."
Θα το αφήσω κενό.
Θα έλεγα ότι πρέπει να σε παντρευτώ.
Πες "σ' αγαπώ" έστω μια φορά.
ΤΟΛΜΗ!
Ζήτω ο πόλεμος!
Κάτω η ουδετερότητα!
Προσοχή.
Γιατρέ!
Η μονομαχία τελειώνει εδώ.
- Μείνατε ικανοποιημένος;
- Οχι.
Αφήστε τους να σας γιατρέψουν.
Πρώτα θέλω να διαβάσω το ιστορικό.
Τι συνέβει;
Μονομαχία.
Πρέπει να σου μιλήσω, είναι επείγον.
- Δεν μπορείς να περιμένεις;
- Οχι, είναι επείγον.
Πρέπει να σου μιλήσω τώρα αμέσως.
Είμαι έγκυος.
Καλύτερα μια βάφτιση
παρά μια κηδεία.
Περίμενε.
Μονομαχία μέχρι θανάτου,
να αλληλοσκοτωθούν.
Ξεκίνησαν πριν ο διαιτητής
δώσει το ένταλμα.
Ενα χτύπημα στ' αυτί, ένα στο χέρι...
Ο Μουσσολίνι ήθελε να τον σκοτώσει.
Ηταν κτηνώδης!
Αυτός θα 'ναι το κείμενο:
"Μονομαχία Μουσσολίνιi-Τρέβες".
Το όνομα του Μουσσολίνι
πρέπει να μπει πρώτο.
Γρήγορα, έρχεται η Ρακέλε.
- Ποιά είναι αυτή;
- Πάμε!
Πήγαινε στο μπαμπά.
Εντα!
Τόσο αίμα!
Ενα καθαρό πουκάμισο.
Τι έκανες;
Ηθελες να το παίξεις ήρωας.
Δώς μου ένα φιλί.
Αλλο ένα...
Η ΙΤΑΛΙΑ ΔΗΛΩΝΕΙ ΠΟΛΕΜΟ
ΣΤΗΝ ΑΥΣΤΡΟ-ΟΥΓΓΑΡΙΑ
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΝΙΚΗΣΟΥΜΕ!
Ζήτω η Ιταλία!
Ζήτω ο πόλεμος!
Πόλεμος!
Ειρήνη!
Ο πόλεμος είναι η μόνη υγεία για τον κόσμο.
- Ειρήνη είναι η μόνη λύση.
- Σκάσε, παλιοαπατεώνα!
Ξεκίνα Ιταλία έτσι...
Ζήτω η ουδετερότητα,
Ζήτω ο Σοσιαλισμός!
Ζήτω οι φτωχοί!
Δειλοί, είμαστε πολύ
πιο σοσιαλιστές από εσάς.
Είμαστε έτοιμοι να πεθάνουμε
για την Ιταλία.
Η Ιταλία θέλει να πάει για πόλεμο.
Η Ιταλία θέλει ειρήνη.
Εχετε ξεπουληθεί στη Γερμανία και την Αυστρία.
Εχετε πουληθεί στη Γαλλία.
- Η Ιταλία πεθαίνει απ' τη πείνα.!
- Είσαι Ιούδας!
- Ζήτω η εργατική τάξη!
- Είσαστε όλοι καραγκιόζηδες!
Είστε διεφθαρμένοι!
Τελευταία νέα!
Ο Μουσσολίνι τραυματίστηκε
στο οροπέδιο Κάρσο.
Ο Μουσσολίνι τραυματίστηκε στο Κάρσο.
Ανάψτε τα φώτα!
Εδώ, αυτού Μεγαλειότης.
Πως είσαι Μουσσολίνι;
Πρέπει να υποφέρεις πολύ.
Ηταν όλο αγωνία.
Αλλά έπρεπε ν' αντέξουμε.
Ο στρατηγός Ολμι μου είπε
πολύ καλά λόγια για σένα.
Ευχαριστώ, Μεγαλειότατε...
Απλά έκανα το καθήκον μου.
Η Ιταλία και ο οίκος της Σαβόια
είναι ευγνώμονες.
Γιατί είσαι εδώ; Σήκω φύγε, κατάσκοπε!
- Είμαι η γυναίκα του.
- Τι; Ξεδιάντροπο παλιοκόριτσο!
Εγώ είμαι η γυναίκα του.
Κι εσύ; Δεν λες τίποτα;
- Ησύχασε.
- Πες της πως είμαι η γυναίκα σου.
Μην ξεχνάς το γυιό σου,
μη μας εγκαταλείπεις.
- Φύγε!
- Μη μας εγκαταλείπεις.
Τρελλή!
Είμαι καλά.
Θα την σκοτώσω, θα της ξεριζώσω τ' αυτιά!
Εσύ είσαι η γυναίκα μου.
Είσαι η γυναίκα μου.
Γι αυτό, ηρέμησε.
Είσαι το ποντικάκι μου.
Παιδιά, σταματήστε αλλιώς
δεν θα σας ξαναφέρουμε.
Καθίστε κάτω!
Καθίστε στα καθίσματά σας.
ΦΟΥΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ 1917
Καλώς ήλθατε, Κύριε εκδότα.
Νιώθω ιδιαίτερη τιμή και είμαι χαρούμενος
που είστε εδώ. Παρακαλώ.
Ζήτω ο ήρωας του Ντόμπερντς!
Το "ρατ-α-τατ-τατ"
των όπλων είναι χαρά.
Η Ιταλία χρειάζεται ανθρώπους
πρόθυμους να ρισκάρουν τις ζωές τους,
να δώσουν αίμα για τη νίκη.
Είναι η μόνη κατεύθυνση για αλλαγή.
Ο φουτουρισμός θα φέρει έκρηξη
στη διαφθορά της εποχής μας.
- Ζήτω ο πόλεμος!
- Ζήτω ο φουτουρισμός!
Αντιλαμβάνεστε ότι η μόνη λύτρωση
είναι να νικήσουμε ή να πεθάνουμε.
- Μα τι συμβαίνει;
- Μιο καλή πράξη.
Μπενίτο, κοίταξέ με.
Είμαι έτοιμη να σε συγχωρήσω.
Κάνε ότι θέλεις
αλλά κράτα με κοντά σου.
Πάρε τα χέρια σου από πάνω μου!
ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤΗ ΡΩΣΙΑ
Η ΕΞΟΥΣΙΑ ΣΤΟΥΣ ΣΙΟΒΕΤΙΚΟΥΣ
ΔΙΚΤΑΚΤΩΡ ΛΕΝΙΝ
"Χάος στη Ρωσία;"...
ή  "Δικτάκτωρ Λένιν"?
Βγες έξω, κλέφτη!
Εγκατέλειψες τη γυναίκα σου και το γυιό σου
στη βαθύτερη φτώχεια!
Εγραψα στον Πάπα,
στον Πρωθυπουργό,
στο δικαστήριο του Μιλάνου,
στον εκδότη της
Corriere della Sera!
Για να σε στείλουν φυλακή.
Κλέφτη!
Ο ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΕΛΕΙΩΣΕ!
ΟΛΟΙ ΜΑΣ ΟΙ ΜΑΡΤΥΡΕΣ ΑΝΑΣΤΗΘΗΚΑΝ!
ΤΡΕΝΤΟ, ΤΡΙΕΣΤΗ ΚΑΙ ΟΥΝΤΙΝΕ ΕΛΕΥΘΕΡΕΣ
ΤΟ ΙΔΑΝΙΚΟ ΕΧΕΙ ΕΠΙΤΕΥΧΘΕΙ!
ΣΤΑ ΥΨΗ ΟΙ ΚΑΡΔΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙ ΣΗΜΑΙΕΣ!
Υπουργείο Εσωτερικών
13 Φεβρουαρίου, 1920, Η Ιντα Ντάλσερ
και ο γυιός της  Μπενίτο Αλμπίνο Μουσσολίνι
μεταφέρθηκαν στο σπίτι
της αδερφής της Αντέλε,
που είναι παντρεμένη με τον κύριο Ρικάρντο Παικέρ,
έναν λογιστή στο Τρέντο,
προσωρινώς ήρεμη
αλλά με τάση να ξεφεύγει,
η Ιντα Ντάλσερ είναι
υπό αυστηρή επιτήρηση μέρα και νύχτα.
ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΦΕΣΤΙΒΑΛ
ΣΟΠΡΑΜΟΝΤΕ, ΤΡΙΑ ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Ιντα, θα τον πάω στο κρεββάτι.
Καληνύχτα.
"Μικρή μου Ιντα,
Μόλις έφτασα ύστερα από
ένα ατέλειωτο 12ωρο ταξίδι με το τρένο.
Η πρώτη μου σκέψη,
πριν ακόμα δειπνήσω, είναι για σένα.
Είσαι ευτυχισμένη;
Λες ότι μ' αγαπάς
ενώ εγώ δεν σ' αγαπώ;
Σ' αγαπώ, κατά τη διάρκεια του ταξιδιού
σε σκεφτόμουνα αρκετά.
Κάθε φορά που κάπιοο ερωτευμένο
ζευγάρι έμπαινε μέσα,
Σκεφτόμουνα το ταξίδι
που είχαμε σχεδιάσει.
Είμαι ο άγριος φίλος κι εραστής σου."
- Αντέλε, σβήσε τα φώτα.
- Τι συμβαίνει;
Στα όπλα, είμαστε οι Φασίστες.
Είμαστε τα μέλη του Φασισμού,
και θα υποστηρίξουμε τον αγώνα μας
μέχρι θανάτου...
... κάθε αντίπαλο και προδότη
θα τον εξολοθρεύσουμε χωρίς έλεος.
Στα όπλα, στα όπλα, είμαστε οι Φασίστες.
Ευχαριστώ, κυρία μου.
Κυρία Προέδρου, καλημέρα!
Καλημέρα, κυρία Προέδρου...
Αρκετά!
- Ξέρεις να κάνεις τον φασιστικό χαιρετισμό;
- Ναι.
- Με ποιό χέρι γίνεται;
- Με το αριστερό.
Οχι, με το δεξί!
Αυτό είναι πολύ σημαντικό!
Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΥΠΟ ΤΗΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑ ΜΟΥΣΣΟΛΙΝΙ
ΑΝΕΛΑΒΕ ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΧΘΕΣ
Πήρες λάθος δρόμο, εδώ είναι.
Κρυώνεις;
Είδα τον Μουσσολίνι.
Στον κινηματογράφο.
Πολύ διαφορετικός, πιο μεγάλος
πιο γιγαντώδης.
Εχει χάσει πολλά μαλιά,
αλλά τα μάτια του είναι ίδια.
Του έγραψα και σήμερα,
θα απαντήσει αργά ή γρήγορα.
Εγραψες στον Μουσσολίνι...
στον Πάπα, στον Βασιλιά,
στον Επίσκοπο, στην αστυνομία.
Εχεις πάρει ποτέ έστω και μία απάντηση;
Θέλει να με τιμωρήσει, αλλά για τι πράγμα;
Ούτε καν η πιο χαμηλόβαθμή του
γραμματέας δεν έχει απαντήσει.
Ποτέ μου δεν τον πρόδωσα,
ούτε καν σαν σκέψη.
- Αυτό δεν είναι καλό, βρες άλλον άντρα.
- Ή αυτόν ή κανέναν.
Πάω για ύπνο.
Θα ΄χει πάρει τα γράμματά μου;
Θα ξέρει ότι είμαι ζωντανή;
Οτι ο γυιός του πηγαίνει σ' ένα επαρχιακό
σχολείο κι όχι το βασιλικό κολέγιο;
Ο γυιός σου έχει ανάγκη από φυσιολογική ζωή,
πρέπει να ειρηνεύσεις την καρδιά σου.
Τον φωνάζουν μπάσταρδο.
Αποσπάται εύκολα, οι βαθμοί του είναι χαμηλοί
αλλά όχι λόγω του επαρχιακού σχολείου του.
Η δασκάλα του τον μισεί.
Η δασκάλα του δεν έχει καμιά σχέση μ' αυτό.
Βλεπόμαστε μέρα και νύχτα
σαν εγκληματίες.
Νομίζεις ότι μας φρουρούν επειδή
είσαι η γυναίκα του Μουσσολίνι;
Αν οι καραμπινιέροι πήραν τα γράμματα,
θα μπορούσε να είναι διαφορετικά.
Οι καραμπινιέροι έχουν ορκιστεί
πίστη στον βασιλιά.
Συνέχισε έτσι και θα χάσεις τον γυιό σου.
Σήμερα μόλις που πρόλαβα
να κρατήσω την επιμέλεια.
Ο δικαστής με ξέρει, αλλά αύριο;
- Θέλουν να δώσουν σ' άλλον την φροντίδα.
- Σε ποιόν;
- Σ' ένα φασίστα, έναν απ' αυτούς.
- Ποιόν;
- Στον δικαστή Τζούλιο Μπερνάρντι.
- Το φίδι!
Ηρέμησε,
όλοι γίνονται φασίστες.
Μ΄έχουν προτείνει για απόλυση
από την τράπεζα.
Θα παρακαλάμε για ελεημοσύνη;
Είναι χαμένη μάχη,
είναι πιο δυνατοί, παράτα τα!
Δεν μπορώ.
Είμαι η γυναίκα του.
Πως σου πέρασε απ' το μυαλό πως θα
μπορούσανα ζήσω φυσιολογικά;
Ο λόγος που τον καταλαβαίνω βαθιά
είναι γιατί τον αγαπώ.
Είμαι πεπεισμένη
ότι κι αυτός μ' αγαπάει ακόμα,
έχουμε τις ίδιες ιδέες
τις ίδιες αρχές.
Ημουν ο πρώτος άνθρωπος που
πίστεψα σ' αυτόν
Για να είναι αυτό που είναι,
χρωστάει κάποιο ευχαριστώ και σε μένα.
Είμαι η μητέρα του πρωτότοκου γυιού του,
ο φυσικός του κληρονόμος
που δεν πρέπει να τελειώσει σαν τον Αιγκλόν,
τον βασιλιά της Ρώμης.
Δεν ξέρεις καν γαλλικά.
Ρικάρντο βοήθησέ με.
Μπενίτο, υπάρχει μία σφαίρα εδώ,
είναι για την καρδιά του πατέρα σου.
Ιντα, ήρθε η ώρα.
Μενίτο Μουσσολίνι,
δέχεσαι την Ιντα Ντάλσερ
σαν τη νόμιμη σύζηγό σου...
Ναι.
Ασε με να φύγω, πρέπει να παίξω!
Περιμέντε με!
Καλημέρα, κυρία.
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΘΡΗΣΚΕΙΑΣ ΣΗΜΕΡΑ ΣΤΟ ΤΡΕΝΤΟ
Που πας;
...στο κέντρο
υπάρχει ο βωμός του πορφυρίτη
με τον τάφο του ήρωα,
δημιουργία του γλύπτη Φότσερ...
Είναι τρελλή.
Θα μπορούσαμε να γράψουμε "σύνδρομο παράνοιας".
- Εχει ένα γυιό.
- Κρίμα.
Το πιστοποιητικό του γάμου;
- Δεν υπάρχει.
- Το ήξερα!
Μπερνάρντι, δεν υπάρχει τίποτα.
Πώς είσαι;
Που βρίσκομαι;
- Σ' ενα νοσοκομείο στο Πέρτζινε.
- Στο τρελλάδικο!
"Εγκατέλειψε κάθε ελπίδα
όποιος μπαίνει εδώ μέσα".
Ησυχία!
Που είναι τα ρούχα μου, τα χαρτιά μου;
Τα 'χει η αστυνομία.
Πρέπει να πάω σπίτι,
με περιμένει ο γυιός μου.
Κουφαθήκατε;
Ο  γυιός μου είναι ο πρωτότοκος
γυιός του Μπενίτο Μουσσολίνι.
Μπενίτο Αλμπίνο Μουσσολίνι.
Είμαι η γυναίκα του Μπενίτο Μουσσολίνι.
Και εγώ είμαι του μέγα Ναπολέοντα!
- Σκάσε, γιατί θα σε δέσω κάτω.
- Είμαστε έτσι κι αλλιώς!
Θα σου βάλω ζουρλομανδύα.
Φασίστα!
Στα όπλα, είμαστε φασίστες...
Αρκετά!
Σταματήστε!
Δεν αστειεύομαι,
θα σας βάλω στην απομόνωση.
Γνωρίζεις την Τατιάνα Πάβλοβα,
την μπαλαρίνα;
Ηταν η δασκάλα μου
και φίλη του Ντούτσε.
- Γράψε της.
- Φύγε.
Κάτσε ακίνητη!
Σκεπάσου.
Να ΄σαι φρόνιμη!
Μη με αναγκάσεις να γίνω κακιά.
Οχι, κάτσε κάτω
αλλιώς θα σου βάλουν ζουρλομανδύα.
Είσαι όμορφη!
Είναι αλήθεια ότι είσαι
η γυναίκα του Ντούτσε;
Πως πηδάει ο Ντούτσε;
"Είχαν πρόθεση στο
άγριο παιχνίδι τους" κόμμα,
"στη χρυσή ειρήνη
μεσ' το γκρίζο μονοπάτι..."
Πιο αργά.
Κόμμα.
"...οι δύο νεαροί.
"Στο παιχνίδι" κόμμα
"όσο σοβαρά κι αν μοχθούσαν"...
Περίμενε.
-Καλημέρα.
- Τί τρέχει?
- Έχουμε ένταλμα για έρευνα.
-Από ποιόν?
Από τον βασιλικό ειρηνοδίκη.
Θα αρχίσουμε από επάνω.
- Πού είναι η κουνιάδα μου?
- Αυτό είναι το θέμα μας?
Μπερνάρντι, δεν ξέρεις τίποτα;
Αντελίνα, πάρε το παιδί.
Θεία!
Αφήστε τον ήσυχο! Μπενίτο!
- Μπενίτο, μη φοβάσαι.
- Κύριε, είναι για το συμφέρον σας.
Αφήστε τον.
Θείε, βοήθεια!
Μπερνάρντι, σταμάτα!
Δεν έχετε δικαίωμα,
έχω την επιμέλεια του παιδιού.
Είμαστε υποχρεωμένοι,
εσύ δεν υπολογίζεσαι.
Μην ανησυχείς, το ΄χει κρύψει.
Αυτό είναι το καινούργιο αγόρι.
Ελα εδώ.
Αφησέ τα εδώ.
Θα κοιμάσαι εδώ.
Μόνος μου;
Το σχολείο τέλειωσε,
όλοι έχουν πάει στα σπίτια τους.
Υπάρχει ένα φως εκεί
που μένει αναμμένο όλη νύχτα.
Εγώ κοιμάμαι εκεί, βλέπεις αυτή τη πόρτα;
Πότε θα ΄ρθει η μητέρα μου
να με πάρει;
- Πρώτα πρέπει να γίνει καλά.
- Είναι άρρωστη;
- Τι έχει πάθει;
- Είναι πολύ ταραγμένη.
Κι ο πατέρας μου;
Ο πατέρας σου πρέπει να σώσει την Ιταλία,
μην είσαι εγωιστής.
Remember, everything we do
is for your own good.
Ευχαριστώ.
Σας παρακαλώ, μην τα δώσετε
στην ηγουμένη,
ταχυδρομήστε τα μόνη σας.
Δεν μπορώ.
Σας παρακαλώ!
Με δοκιμάζει.
Ποιός;
Ο Ντούτσε.
Θέλει να είναι σίγουρος
ότι είμαι έτοιμη για τα πάντα,
ακόμα και να θυσιάσω τη
ζωή μου γι' αυτόν.
Οταν θα περάσω το τεστ,
θα ΄ρθει να με πάρει
και θα με παρουσιάσει στην Ιταλία
σαν τη νόμιμη σύζυγό του.
Θα μπω στο Μέγαρο Κίτζι με τον
γυιό μου Μπενίτο, τον πρωτότοκό του.
Και η Ρακέλε;
Θα της ανοίξει ένα εστιατόριο.
Ηταν σερβιτόρα όταν γνωρίστηκαν.
Ο καθένας θα πάρει ότι του αξίζει.
Δεν μπορώ να σε βοηθήσω,
αν χάσω τη δουλειά μου, θα πεινάσω.
Ο γυιός μου...
Σταμάτα να γλύφεις το κώλο
αυτού του φασίστα!
Είσαι πολύ καλή.
Ευχαριστώ!
Δεν σταματάς ποτέ;
Πρέπει να εξασκούμαι όλη την ώρα.
Που πας; Μη βγεις έξω!
Γύρνα πίσω!
Παιδιά, ακούστε.
Είμαι η γυναίκα του Ντούτσε.
Δεν ξέρει ότι μ' έχουν βάλει
στο τρελλάδικο,
ή ότι δεν μ' αφήνουν
να δω τον γυιό του,
που είναι και γυιός μου,
τ' όνομά του είναι Μπενίτο.
Ειδοποιήστε τη Δικαιοσύνη,
τους δικαστές,
αλλά όχι τον γραμματέα του κόμματος Μπερνάρντι,
είναι ένας άθλιος
και η αιτία όλης της συμφοράς μου.
Το βλέμμα του Ντούτσε λάμπει,
ζωντανό μέσα μας, η "Balilla".
όπως η σπίθα της αγάπης
μια μέρα θα ελευθερώσει τη καρδιά του.
Ντούτσε, η "Balilla" σου είναι εδώ,
με την πίστη ψηλά, με αγάπη.
Δεν υπάρχει για μας
γλυκύτερο όνομα.
Ντούτσε, από σένα.
- Εχεις δει πως είσαι;
- Μουσσολίνα, μπες μέσα.
Ελα μαζί μου.
ΒΕΝΕΤΙΑ - ΦΡΕΝΟΚΟΜΕΙΟ ΣΑΝ ΚΛΕΜΕΝΤΕ
Σταματήστε!
- Που την πηγαίνετε;
- Στον τομέα 6.
Γιατί;
Στο Πέρτζινε ήταν
με τους ταραγμένους.
Πηγαίντε τη στην Παρακολούθηση.
Φαίνεται ακίνητο, αλλά κινείται.
Ποιός είστε;
Ενας ψυχίατρος.
Τότε, θα μπορούσατε να μου πείτε
γιατί βρίσκομαι εδώ.
Κονταρίνι, Γκαρμπίν,
Πέτσε.
Γιατί προσποιείσαι ότι διαβάζεις,
αφού δεν ξέρεις;
Θα στο διαβάσω εγώ.
Κυρία Ντάλσερ, ο κύριος Μπερνάρντι,
που τον γνωρίζετε καλά,
έχει ένα γράμμα απ' τον γυιό σας.
- Γιατί δεν είναι στο δωμάτιό της;
- Δεν χρειάζεται.
Το γράμμα είναι υπαγορευμένο.
Γιατί να λέει:
"Είμαι πολύ καλά, είμαι πολύ χαρούμενος";
Γιατί υπογράφει σαν Μπενίτο Ντάλσερ;
Ο Μουσσολίνι τον έχει αναγνωρίσει,
το όνομά του είναι Μουσσολίνι,
Μπενίτο Αλμπίνο Μουσσολίνι,
όπως του πατέρα του.
Οταν ο Ντούτσε μας βρει,
θα καταλήξεις στη φυλακή.
Που είναι ο γυιός μου;
Σε συμπονώ, αυτή τη
στιγμή δεν είσαι ο εαυτός σου.
Για το καλό του γυιού σου,
πρέπει να υπογράψεις...
Τι;
Και να μην υπογράψεις δεν έχει σημασία,
έχω ήδη την επιμέλεια.
Ποιά επιμέλεια;
Ο δικαστής στο Τρέντο τον όρισε
κηδεμόνα του γυιού σας.
Δεν υπογράφετε την παραχώρηση κηδεμονίας,
είναι μια εξουσιοδότηση,
το πληρεξούσιο για το
μέρος της κληρονομιάς
που ανήκει σε σας και τον γυιό σας.
Κλέφτη!
Είναι συνωμοσία για να με κλέψουν.
Μη με κοιτάς με συμπάθεια
να με κλέψει και να με σκοτώσει,
εμένα και τον γυιό μου,
αν δεν τον έχουν ήδη δολοφονήσει.
Κυρία Ντάλσερ,
ακούστε με.
Κάνετε λάθος.
Μπορείτε να πηγαίνετε.
Τώρα θα σου πω τι σκέφτομαι,
άσε με να μιλήσω.
Ας καθίσουμε.
Επιτίθεσαι,
έχεις χωθεί στα χαρακώματα
κι επιτίθεσαι.
Ημουν κι εγώ στο πόλεμο,
αλλά εκεί υπήρχαν δύο στρατοί
σφαγιάζοντας ο ένας τον άλλον
με ανάλογα όπλα.
Εσύ νομίζεις, ότι είσαι μόνη
εναντίον όλων:
Αστυνομικούς, πολιτοφύλακες,
στρατό, Βασιλικούς Φρουρούς...
Πάρα πολλοί.
Κάνεις λάθος να βγάζεις την αλήθεια.
Οχι ότι η αλήθεια δεν
θα ΄πρεπε βγαίνει!
Αλλά είναι ο τρόπος, η μέθοδος,
ο χρόνος που δεν είναι σωστά.
Τώρα είναι η στιγμή της σιωπής,
η στιγμή της υποκρισίας.
Είμαι γιατρός, θεραπεύω ασθενείς.
Μ' έχεις ακούσει ποτέ να λέω:
"Κάτω ο Ντούτσε";
Σήμερα, όχι για πάντα,
πρέπει να ΄μαστε μεγάλοι ηθοποιοί...
Αλλά ο ρόλος που θα παίξεις
για να σωθείς
δεν είναι μιας επαναστάτριας
σε μόνιμη αναταραχή,
αλλά μιας φυσιολογικής γυναίκας,
νοικοκυράς, υπάκουης,
ολιγόλογης,
που αγαπάει την τάξη.
Της φασίστριας γυναίκας που ξέρει
ότι η θέση της είναι το σπίτι της.
Και για τον γυιό σου επίσης.
Τον γυιό μου;
Ναι, τον Μπενίτο Αλμπίνο Ντάλσερ,
κανέναν άλλο.
Με καταλαβαίνεις;
Αλλά αν πεθάνω, ποιός θα μας θυμάται;
Αν κανείς δεν μ' ακούει,
πρέπει να πω την αλήθεια.
Γιατί πρέπει να πεθάνεις;
Είσαι νέα, υγιής, όμορφη.
Γιατί σκέφτεσαι το παρελθόν
και δεν κοιτάζεις στο μέλλον,
το παρόν;
Μα ποιό μέλλον;
Ο άντρας που λατρεύω και του έδωσα
τα πάντα, μ' έχει διαγράψει,
σαν να μην υπήρξα ποτέ, ένα φάντασμα.
- Ούτε καν ένα φάντασμα!
- Είσαι εδώ, μιλάμε.
Νομίζεις ότι ο φασισμός
θα κρατήσει για πάντα;
Θέλω να σε ελευθερώσω,
δως μου λίγο χρόνο να το κάνω,
τώρα αμέσως θα' ταν επικίνδυνο.
Εν τω μεταξύ, πήγαινε στην εκκλησία,
εξομολογήσου,
διάβασε Πάσκολι, απομνημόνευσέ το,
η Ηγουμένη τον λατρεύει.
Η Εκκλησία είναι η μόνη μητέρα
που εξακολουθεί να φοβάται ο φασισμός.
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟ ΤΟΥ ΠΕΡΤΖΙΝΕ
Λοιπόν;
- Λοιπόν, Δεσποινίς...
- Κυρία...
Κυρία.
Και δεσποινίς σωστό είναι.
Λοιπόν...
- Πόσα δάχτυλα έχει το χέρι;
- Πέντε.
Πόσα μάτια έχει ένας άντρας,
ή μια γυναίκα;
Δύο.
Εκτός απ' τον Πολύφημο που ΄χε ένα,
αλλά αυτός ήταν κύκλωπας.
Ωραία, τελευταία ερώτηση.
Είναι μέρα ή νύχτα;
Η ημέρα συμπεριλαμβάνει και τη νύχτα.
Είναι πρωί.
Πρωί... Ξέρετε τι ημερομηνία έχουμε;
18 Ιανουαρίου, 1927.
Σωστά.
Πως ονομάζεστε;
Ονομάζομαι Ιντα Ντάλσερ.
Καλώς.
Γεννήθηκα στο Σοπραμόντε, 20 Αυγούστου, 1880.
Πολύ καλά.
Οι γονείς μου, Ντάλσερ Αλμπίνο
και Κοραντίνο Κατερίνα, αποθανώντες.
Καλώς.
Και προσθέτω...
δεν το λέω αυτό για να φιλονικήσουμε,
μητέρα του Μπενίτο Αλμπίνο Μουσσολίνι,
γεννημένος στο Μιλάνο στις 11 Νοεμβρίου, 1915
και αναγνωρισμένο
από την αυτού εξοχότητα
Μπενίτο Μουσσολίνι,
στις 11 Ιανουαρίου, 1916.
Αυτός εκεί...
είναι ο πατέρας του γυιού μου...
και συζυγός μου.
Κυρία μου, θέλω να σας βοηθήσω.
Είμαι εδώ για να σας βοηθήσω,
αλλά αν συνεχίζετε να επιμένετε...
- Μα είμαι.
- Αφήστε με να μιλήσω.
Εαν επιμένετε ότι είστε η σύζυγος
του Μπενίτο Μουσσολίνι
ο οποίος είναι νόμιμα παντρεμένος
με τη Ρακέλα Γκουίντι
με την οποία έχει τέσσερα παιδιά,
ενωμένοι με πολιτικό γάμο
και προσφάτως
και με θρησκευτικό γάμο.
Παντρεύτηκε στην εκκλησία;
Απ' την άλλη μεριά...
δεν υπάρχουν ενδείξεις
για τον ισχυριζόμενο γάμο σας.
Λέω ισχυριζόμενο
γιατί δεν υπάρχουν αποδείξεις,
δεν έχει βρεθεί τίποτα.
Σε κανέναν Δήμο,
ούτε δημόσιο έγγραφο, ούτε βασιλικό
δεν μπορεί ν' αποδείξει ότι είσαστε παντρεμένοι,
παρά τις σχολαστικές έρευνες.
Θα ήμουν πρόθυμος να σας πιστεύσω
αλλά πρέπει να μας φέρετε κάποιο έγγραφο,
όπως ένα πιστοποιητικό γάμου,
σαν απόδειξη ότι λέτε αλήθεια
κι ότι δεν είστε ούτε απατεώνισα,
ούτε ψυχικά διαταραγμένη.
Τα έγγραφά μου έχουν κλαπεί.
Τα αρχεία της ενορίας έχουν εξαφανιστεί.
Γιατί να σας δώσω
το πιστοποιητικό του γάμου μου,
αφού έχω μόνο ένα;
Εχετε ένα;
Ναι ή όχι;
Εχω ένα,
αλλά δεν θέλω να σας δώσω κανένα.
Εκανα και ομοιοκαταληξία.
Παραδεχτείτε ότι είπατε ψέματα,
δεν είστε η γυναίκα του Μουσσολίνι,
το είπατε στην απόγνωσή σας
γιατί νιώσατε εγκαταλελλειμένη,
για να προστατέψετε το παιδί σας.
Μ' αυτό που κάνετε, θα αποφύγετε
τον αποτροπιασμό.
Απλά παραδεχτείτε ότι λέτε ψέματα,
ότι εφεύρατε αυτόν το γάμο.
Η αναγνώριση του γυιού σας
είναι άλλη υπόθεση.
Θα πάμε βήμα-βήμα.
Τότε...
Θα ελευθερωνόμουν;
Κάθε πράμα στο καιρό του.
Εννοείτε, δεν θα ελευθερωνόμουν;
Οχι τώρα αμέσως.
Αυτή η ανάκριση...
είναι μια φάρσα.
Ολα
έχουν προαποφασιστεί.
Οπότε,
γιατί όχι...
Η ΙΝΤΑ ΝΤΑΛΣΕΡ ΚΡΙΘΗΚΕ ΕΝΤΕΛΩΣ ΕΚΤΟΣ ΟΡΙΩΝ
ΓΙΑ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΕΣ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ.
ΣΤΗΝ ΑΥΤΟΥ ΕΞΟΧΟΤΗΤΑ ΜΠΕΡΝΑΡΝΤΙ
ΔΟΘΗΚΕ Η ΚΗΔΕΜΟΝΙΑ.
ΟΛΟΤΑΧΩΣ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΛΑΟ.
Καλά Χριστούγεννα, Μπενίτο Ντάλσερ.
Ντάλσερ, βγες έξω, δεν θα σε πειράξουμε.
Τ' όνομά μου δεν είναι Ντάλσερ,
είναι Μουσσολίνι.
Ντάλσερ, θ' αρπάξεις κανα κρύωμα.
- Μην είσαι ανόητος.
- Δεν με λένε Ντάλσερ, με λένε Μουσσολίνι.
Μπενίτο, έλα εδώ.
Να ΄σαι καλό παιδί.
Κάνε όπως σου λένε, βγες έξω.
Υπάκουσε, βγες έξω τώρα αμέσως.
Πως με λένε;
- Πως με λενε;
- Μπενίτο.
- Και το άλλο;
- Αρκετά, βγες έξω!
Ονομάζομαι Μπενίτο Μουσσολίνι!
Στην πλατεία του Αγίου Ιωάννη Λατεράνου,
ένα σιωπηλό, στη σειρά πλήθος,
στέκεται στη νεροποντή,
περιμένοντας ένα σήμα επιβεβαίωσης.
Ανάμεσα στο πλήθος, αναγνωρίζω
πρίγκηπες και πριγκήπισες...
- Θα το κόψεις;
- Πρέπει να εξασκηθώ.
Κάτι συμβαίνει;
Είναι σαν να διαπέρασε
το πλήθος ένα ρίγος
φωτισμένο από ένα αόρατο φως
κινείται, ταλαντεύεται.
Οι καμπάνες άρχισαν να χτυπάνε.
Τις ακούτε;
Είναι 12:10 στις 11 Φεβρουαρίου, 1828,
η υπογραφή έλαβε χώρα.
Ζήτω ο Πάπας!
Ζήτω ο Ντούτσε,
ο άνθρωπος της πρόνοιας!
Το Παπικό κράτος αναγνωρίστηκε
από την Ιταλία...
Ευχαριστώ, πρέπει να προσέχω τι τρώω.
Πάρε ένα.
Βοήθησέ με να δω τον γυιό μου.
Είμαι απελπισμένη.
Γιατί παραπονιέσαι;
Εχεις ένα γυιό από έναν άντρα
που όλες οι γυναίκες θα θέλανε για σύζυγο.
Ή εραστή.
Να 'σαι ευχαριστημένη μ' αυτό.
Εχεις ωραίες αναμνήσεις.
Μητέρα όλων μας,
στ' όνομα του ελεήμονος Χριστού,
της πενθούσας Παναγίας,
αφήστε με να ξαναδώ τον γυιό μου,
έχουν περάσει τρία χρόνια.
Στο όνομα του σχήματος που φέρετε,
μην επιτρέπετε να διαπράτεται
μια τέτοια αμαρτία.
Δώσ' τε του τα γράμματά μου.
Αγαπητή μου,
Σε καταλαβαίνω,
δεν θα 'χα καρδιά αν δεν καταλάβαινα.
Σκέψου πόσο υπέφερε η Παναγία
μπροστά στον σταυρό.
Πρόσφερε την θυσία σου στο Θεό
όπως έκανε η αγία Αικατερίνη.
Θυμήσου τι είπε η Παναγία
στη Μπερναντέτ:
"Δεν μπορώ να σου υποσχεθώ
ευτυχία σ' αυτή τη ζωή,
αλλά στην άλλη."
Αδερφή, δραπετεύει!
Σύλβια, γύρνα πίσω!
ΒΙΛΛΑ ΤΟΡΛΟΝΙΑ - ΚΑΤΟΙΚΙΑ ΤΟΥ ΝΤΟΥΤΣΕ
Είσαι η πιο άσχημη!
Ιντα, βάζεις ένα χεράκι;
Μαύρα Πουκάμισα, χαιρετίστε τον Ντούτσε!
Μαύρα Πουκάμισα, έχετε
την τιμή και το προνόμιο
να φιλοξενήσετε στη θάλασσά σας
τις ναυτικές δυνάμεις της φασιστικής Ιταλίας.
Κάποτε ήμασταν
μεγάλοι
όταν κυριαρχούσαμε στη θάλασσα.
Η Ρώμη δεν θα μπορούσε
να γίνει αυτοκρατορία
αν πρώτα δεν συνέθλιβε
τη ναυτική δύναμη της Καρχηδόνας.
Ωστε η Μεσόγειος,
η οποία δεν είναι ωκεανός,
να μην γίνει η φυλακή
που θα εξευτελίσει το σθένος μας,
πρέπει να...
Οταν χτυπήσουν οι καμπάνες,
είναι βέβαιο
ότι όλος ο Ιταλικός λαός
θα 'ναι έτοιμος
να κάνει τις απαραίτητες θυσίες.
Και να θυμάστε, Μαύρα Πουκάμισα,
αν είναι αυτό να γίνει,
εγώ θα είμαι ο επικεφαλής.
Μπενίτο, μιμήσου μας τον Ντούτσε.
Ντούτσε, μίλα στο λαό σου.
Μαύρα Πουκάμισα,
έχετε την τιμή
και το προνόμιο
να φιλοξενήτε στη θάλασσά σας
τις ναυτικές δυνάμεις της φασιστικής Ιταλίας.
Αυτό το προνόμιο
επιβάλλει ειδικά καθήκοντα.
Ντούτσε!
Η Ρώμη δεν θα γινόταν αυτοκρατορία
αν πρώτα δεν είχε συντρίψει
τη ναυτική δύναμη της Καρχηδόνας.
Κι όταν χτυπήσουν οι καμπάνες
είναι βέβαιο ότι ο Ιταλικός λαός
θ' ανταποκριθεί σ' αυτή την αδικία.
Κι αν είναι αυτό να γίνει,
Εγώ θα είμαι ο επικεφαλής.
Είμαι ο Μπενίτο Μουσσολίνι.
Εστω κι αν τώρα δεν μ' αποκαλούν
Μουσσολίνι, αλλά Μπερνάρντι.
Το ξέρω.
Μπορείς να δώσεις αυτό
το γράμμα στη μητέρα μου;
Ευχαριστώ.
Μπες μέσα.
Εχω κάτι να σου δώσω.
Τι;
Κρύψτο, μην αφήσεις κανέναν να το δει.
"Αγαπητή μου μητέρα, δεν μπορείς να φανταστείς
τη χαρά μου όταν είδα τον θείο Ρικάρντο.
θέλω να σε διαβεβαιώσω ότι είμαι καλά
κι ελπίζω να σε σφίξω ξανά
σε μια μεγάλη αγκαλιά,
σε ονειρεύομαι τόσο καιρό τώρα.
Προσευχόμουνα στη Παναγία,
κι έδωσε επιτέλους την χάρη της.
Σ' αγκαλιάζω και σε φιλώ,
ο αγαπημένος γυιός σου Μπενίτο.''
Που είναι ο Μπενίτο;
Θα ρωτήσουμε τον αρμόδιο αστυνομικό.
Είναι στο Τρέντο;
Που είναι ο γυιός μου;
Είναι στη Σπέτσια,
στη σχολή ασυρματιστών.
Είναι ναύτης.
Τηλεφώνησα ώστε να έχει
επιστρέψει εγκαίρως.
Γιατί γελάς;
Σας παρακαλώ, στείλτε με πίσω
στο Σαιν Κλεμέντε, όχι στο Πέρτζινε,
Εχω πιο ανθρώπινες αναμνήσεις.
Σας ορκίζομαι, στα παιδιά μου...
Γιατί σας κάνω τόσο πολύ να γελάτε;
Εχει πολύ κόσμο;
- Πόσους;
- Ολη η πόλη.
Μη με συνοδεύσετε θα πάω μόνη μου.
Μην είστε άσπλαχνοι,
ελευθερώστε την!
Ντροπή σας!
Μη με ξεχάσετε.
Δολοφόνοι!
Νίκη!
Και θα νικήσουμε!
Η ΙΝΤΑ ΝΤΑΛΣΕΡ ΠΕΘΑΝΕ ΣΤΙΣ 3 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ, 1937
ΑΠΟ ΕΓΚΕΦΑΛΙΚΗ ΑΙΜΟΡΑΓΙΑ.
ΕΤΑΦΗ ΣΕ ΕΝΑΝ ΚΟΙΝΟ ΤΑΦΟ.
ΤΟ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΓΑΜΟΥ ΜΕ ΤΟΝ
ΜΟΥΣΣΟΛΙΝΙ ΔΕΝ ΒΡΕΘΗΚΕ ΠΟΤΕ.
Ο ΜΠΕΝΙΤΟ ΑΛΜΠΙΝΟ ΠΕΘΑΝΕ 26 ΕΤΩΝ
Σ' ΕΝΑ ΨΥΧΙΑΤΡΙΚΟ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟ.
ΟΠΩΣ ΚΙ Η ΜΗΤΕΡΑ ΤΟΥ ΘΑΦΤΗΚΕ
ΣΕ ΕΝΑ ΚΟΙΝΟ ΤΑΦΟ.
ΣΤΙΣ 25 ΑΠΡΙΛΙΟΥ, 1945 Η ΙΤΑΛΙΑ
ΕΛΕΥΘΕΡΩΘΗΚΕ ΑΠ' ΤΟΝ ΦΑΣΙΣΜΟ.
ΣΤΙΣ 28 ΑΠΡΙΛΙΟΥ, 1945 Ο ΜΟΥΣΣΟΛΙΝΙ
ΕΚΤΕΛΕΣΤΗΚΕ ΑΠ' ΤΟΥΣ ΠΑΡΤΙΖΑΝΟΥΣ.
ΝΙΚΗ